---
{"标题":"习拜会——历史的预言","tags":["读书笔记","毛泽东思想","毛泽东思想","心得"],"创建时间":"2023-11-12 17:01","修改时间":"2023-11-12 17:01","dg-publish":true,"permalink":"/毛泽东思想学习笔记/毛泽东思想学习笔记/习拜会——历史的预言/","dgPassFrontmatter":true}
---


## 1. 毛教员说 

> 不断学习！终生学习！向身边的一切学习！是具有远见卓识的基础条件！

## 2. 我的学习心得 

不久将要到来的【习拜会】，很大可能是这个世界未来的一个重要转折点，甚至于是一个重要的转折点。至少，这是我个人的一点看法。

中国传统文化中，非常核心的一个东西，就是“天人合一”！

这个天人合一的思想，有一个非常有趣的表现，就是一些非常有趣的巧合，我们将这些巧合称之为【征兆】，或者是【历史开的一个玩笑】。

在我们人类没有出现在这个世界的时候，就是这个客观的世界还没有人类存在的时候，我们中国人在描述这个时候的状态时，用了一个词叫做【先天】，我们中国伟大的智者伏羲，最开始画出的八个符号，就是用来描述没有人存在的那个客观世界的，我们称其为【先天八卦】！

伏羲创制的先天八卦，用八个符号以及他们的排列次序，描述了这个先于人存在的客观世界。

而当人出现在这个世界之后，这个世界有了人，人从自己的角度去看这个世界，去理解这个世界，当然，我们将这个去观察理解世界的点，称之为“我”！而这个有了人的世界，我们也给了一个词去概括，这个词是【后天】！

后天的意思，表示的就是，人是后于这个客观世界而存在的！

在中国商朝末期，周文王在困于羑里的时候，将伏羲的先天八卦做了调整，调整了各个符号的次序和方位，创制了【后天八卦】。如果说伏羲的【先天八卦】是没有人的参与，纯粹的对于这个客观世界的描述。那么周文王的【后天八卦】则是站在人的角度，去描述人与这个世界的关系。

当然，我们知道，周文王的卦，是八八六十四卦。文王卦是中华文明的源头之一，其描述的是人与这个世界的三种关系。

一是人与客观自然的关系。二是人与人之间的关系。三是人与神明的关系。

那么，虽然是三种关系，但是中国人从文王那个时候起，处理这三种关系，无不遵循一个统一的原则，这个原则实际上只有四个字，【法天相地】。

简单的说，就是向天地学习，向神明学习！中国文化的核心是，孔子说的那句话，学而时习之，不亦说乎。

很多西方人，说中国人不信神，没有信仰。这个是完全不对的！

中国人从很久远的时候，就承认神明的存在，中国人信神，但只是相信神的存在。

我们已经很久很久没有崇拜神了！中国人和神明的关系，是向神明学习，将神作为自身的榜样！

比如，中国民间很多神祇，都是人封的。特别有名的就是封神榜，诸天三百六十五个正神，都是姜子牙册封的，姜子牙就是人。

后来，民间也有了一些神，比如关二爷，这就是老百姓造的神，老百姓去拜关二爷，实际上是拜他的品格，拜的是【忠义】二字！

所以，我们中国人，是承认神的存在的，但是，我们追随的不是神，而是【圣人】，我们中国人，崇敬的是作为人的崇高品德！在我们中国的神话中，一个有崇高品德的人，就是神见了，也要下跪行礼的！

在中国人的文化传统中，我们拜的永远不是神，谁有理，我们拜谁！没有道理，就算是神，也要被斩于刀下！比如，西游记里，泾河龙王就因为私自改了下雨的点数，被魏征于梦中斩杀！魏征是人，这是在中国，人杀不德之神的典型事例。

我们中国人，在处理和神的关系上，主要就是一个字【习】！

而西方人呢？比如基督教世界，或者是犹太教世界，上帝的话是不能质疑的，上帝的话就是真理，无论什么时候都是真理！人只能敬拜上帝，而不能质疑上帝！任何事情，都可以打着上帝的名义！

在西方人的宗教传统中，是绝对不会质疑上帝，而只有敬拜上帝的！

因此，我们可以认为，西方人，在处理人和神的关系上，主要就是一个字【拜】！

我们看，这是否是一个惊人的巧合？习与拜，竟然清晰的揭示了中国和西方世界，在处理人与神之间关系的，两种截然不同的态度。

一种是，学习天地，学习神明，最后自己获得超越，获得解放！

一种是，永远匍匐在神的脚下，永远做神的羔羊和奴隶！而那些自称上帝选民的人，则将其他一切非选民，视作永远的羔羊和奴隶！

那么，到底哪一种才是这个世界的未来呢？

让我们拭目以待吧！



