---
{"标题":"关于苦难的问题","tags":["读书笔记","毛主席语录","毛泽东思想","心得"],"创建时间":"2023-10-10 09:32","修改时间":"2023-10-10 09:32","dg-publish":true,"permalink":"/毛泽东思想学习笔记/关于苦难的问题——也谈巴以冲突/","dgPassFrontmatter":true}
---

## 1. 毛教员说

> **这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。**<Br><Br>——《论联合政府》（一九四五年四月二十四日），《毛泽东选集》第三卷第一零三九页 

## 2. 我的学习心得 

最近，国际上最热门的事情，估计就是巴以的第六次战争了。

现在，网络上有两种对立鲜明的声音，有支持巴勒斯坦的，有支持以色列的。还有就是，讨论第六次巴以战争，谁输谁赢的问题。

首先，还是说一下我的观点。

首先，是对于谁对谁错的观点。

任何一个以不断抗争的方式，结束苦难的民族，都是正确的，都没有错误，他们的诉求，我觉得不仅是上帝支持，佛祖支持，真主支持，太上老君支持，毛主席也是支持的！

毛主席说，要全心全意为人民服务。这是中国共产党的核心精神。那么，为什么要为人民服务呢？人民为什么需要一个服务者呢？人民不能独自生活，就一定要有一个党，去全心全意的为人民服务吗？

为什么人民需要一个，全心全意为人民服务的党呢？因为人民有苦难，人民们独自的，无组织的，无领导的情况下，无法结束自身的苦难。这个实际情况，我们也看到了，中国的老百姓，确实无法独自结束苦难，在中国共产党出现之前，在中华人民共和国出现之前，在半封建半殖民地的社会中，广大的人民群众，只有陷入深深的苦难中无法摆脱。

直到毛泽东的出现，直到伟大的中国共产党的出现，中国人民站起来了，中国人民开始摆脱苦难。

所以，为人民服务的首要目的，就是结束人民的苦难，不然，人民要你去服务什么呢？人民自己能吃能喝，还需要什么服务呢？

所以，为人民服务，首先是为人民结束苦难。只要人民还有苦难，毛泽东思想的光辉就不会熄灭，就需要中国共产党永远保持伟大，保持全心全意为人民服务的精神，只有这样，才有能力去解决人民的苦难。

那么，说到这里，回到我刚才的那个结论。

任何一个以不断抗争的方式，结束苦难的民族，都是正确的，都没有错误，他们的诉求，我觉得不仅是上帝支持，佛祖支持，真主支持，太上老君支持，毛主席也是支持的！

通过我的这个主要观点，去看巴以冲突的对错。

三千年前在这片土地上生存的以色列人，经历了长达一千年的各种外族的入侵，在两千年前，被罗马帝国彻底的赶出了这片土地，从一个安居乐业的民族，变成了一个满世界流浪长达两千年的，无家可归的民族。

以色列的人民，有没有苦难？当然有苦难，他们苦难深重，深重到经历了两千年的流浪，就比如我吧，我离开家三天就开始想家了，就要赶紧回家去，抱着我的小毛毯睡觉。以色列人想家不想家，肯定想家，他们的苦难深重。

他们要结束苦难，就要抗争，他们结束苦难的方式，就是回家。

以色列人的诉求有没有错？他们的诉求没有错，以色列人要结束自己流浪的苦难，要拥有属于自己的家园，他们的诉求是正当的，不仅是上帝支持，佛祖支持，真主支持，太上老君支持，毛主席也是支持的！

巴勒斯坦人有没有错？他们本来幸福的生活在这片土地上，有两千年的时间，无人打扰，吃着火锅，唱着歌，突然之间，有一群人进到家里，拿着一本书，跟他们说，书上说了，这个地方是他们的，现在，他们回来了，巴勒斯坦人要把这个地方还给以色列，以色列要重新成为这片土地的主人。

巴勒斯坦人不同意，以色列人就通过各种手段，包括，抢占，驱赶，霸凌，屠杀，甚至是种族灭绝，等等等等。

在这样的情况下，巴勒斯坦人有没有苦难，当然有苦难，如果我的家被一群强盗抢占，破坏我家里的财物，杀了我的父母妻儿，我一定会不顾性命，以死相拼，杀一个够本，杀两个赚了，只要我们家还有一个血脉在世，就要和这群强盗进行坚决彻底，永无休止的抗争。

如果不这样做，就连人都算不上了，还要家园干什么！直接把家送给强盗就好了吗！如果一个民族是这样的民族，那么，还管他干嘛，让他灭亡好了。

所以，巴勒斯坦人要结束苦难，就一定要抗争，他们结束苦难的方式，就是将以色列人赶出属于自己的家园。

巴勒斯坦人的诉求有没有错？他们的诉求没有错，巴勒斯坦人要结束自己流浪的苦难，要拥有属于自己的家园，他们的诉求是正当的，不仅是上帝支持，佛祖支持，真主支持，太上老君支持，毛主席也是支持的！

以色列人要通过抗争结束本民族的苦难没有错。

巴勒斯坦人要通过抗争结束本民族的苦难没有错。

我们看，从通过抗争，结束苦难的这个诉求上去看，无论是以色列人，还是巴勒斯坦人，都没有错，他们的诉求，都是正确的，都是应该得到支持的。

那么，哪里错了？

这个问题，我们先不说，我先抛出关于第二个问题的观点。

第六次中东战争，谁输谁赢的问题。

第六次中东战争，比起前五次，是完全不同的。

以色列人已经到了极限了，他们只想要一个属于自己的家园，但是你们隔段时间就打生打死，不容纳我们以色列人，今天你来打我一下，明天他来打我一下，虽然我很强大，但我只是军事装备上强一点，科技强一点，后面有美国人支持，但是我的精神还是普通人啊，我们也受不了啊，我们要疯了啊。

所以，人在精神要崩溃的时候，就会走极端，一次性解决吧，能怎么解决就怎么解决吧，把他们都消灭，不仅消灭巴勒斯坦人，什么埃及人，约旦人，所有的阿拉伯世界，只要有可能对以色列形成威胁的，都要消灭掉，一劳永逸。否则，以色列的子孙，就永远要整天枕戈待旦，担惊受怕。美国人能保护以色列一时，但保护不了一辈子，这个问题不解决，以色列终究会失去获得的土地，重新回到流浪的苦难中去。

巴勒斯坦人呢，也到极限了，包括整个阿拉伯世界，也都到极限了。打来打去，也没解决问题，整天看着以色列不断蚕食自己的领土，这次一定要解决，一定要彻底消灭以色列，或者把以色列彻底赶出这片土地。这一次可能会失败，但五年以后呢，十年以后呢？十五年以后呢？以色列只是一个国家，我们有很多国家，只要我们团结起来，最后一定能将以色列人彻底消灭，只要我们不同意，以色列在这片土地上就住不下去。

仇恨积累的太多了，不是几次停火谈判就能解决问题的，已经到了你死我忘的地步了。

两个都没有错的民族，都是为了结束自己的苦难，而不断抗争的民族，却不断地为自己的民族制造巨大的苦难，甚至是面临的灭族的危机。

这是为什么呢？是哪里错了呢？

之前说过，我们中国有一种游戏，叫做围棋。这个围棋和国际象棋有个很显著的区别，就是关于胜负的定义。

国际象棋的胜负观，是两个水平相当的国际象棋棋手，在下完棋后，输赢是很明显的，赢的那个拥有了整个盘面，而输的那个丧失了一切领土。

中国围棋的胜负观，是两个水平相当的围棋棋手，下完棋以后，决定输赢的方式就是数目，要去仔细的数一数，才能知道谁输谁赢，因为在占据的地盘上，看起来都差不多，不太懂围棋的人，甚至都看不出谁输谁赢。而真正输赢的分别，实际上只是一目，甚至是半目，就是赢的只赢一点点，输的只输一点点，这个整个的棋盘，大家都能够获得相应的领土，你中有我，我中有你，共同发展。

所以，习主席的重要讲话中，做出重要指示，宣传思想文化工作，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力，是一项极端重要的工作。

为什么宣传思想文化工作这么极端的重要呢？

我们上面分析了，巴以冲突中，巴勒斯坦人是没有错误的，以色列人也是没有错误的，因为他们都是为了结束本民族的苦难而不断地抗争，这个是绝对不会有错误的。

那到底是什么错了呢？后面，我们又提到了两种胜负观，或者是两种生存观。

如果用第一种生存观，赢的就占据正片土地，输的就要净身出户。那么，第六次巴以战争就没有赢家，一定是两败俱伤，甚至会引起整个中东地区的巨大灾难，乃至于整个世界性的灾难。

但是如果用第二种生存观，大家差不多，你中有我，我中有你，共同享有这片土地。那么，第六次巴以战争，就是一个彻底解决问题的契机，这场战争中，就没有输家，这次战争，将会成为整个世界的幸运战。

第一种生存观，是建立在西方思想文化上的一种生存观。

第二种生存观，是建立在中国传统思想文化上的一种生存观。

说到这里，大家应该能明白，为什么习主席说，宣传思想文化工作，是极端重要的工作了，也就能明白，为什么宣传思想文化工作，关系事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力了。

实际上，很简单，就是一句话。

一念天堂，一念地狱，一念之间，整个世界，就会不一样！

宣传思想文化的工作，重要就重要在，这一念之间！



