---
{"标题":"团结与斗争","tags":["读书笔记","毛主席语录","毛泽东思想","心得"],"创建时间":"2023-10-06 09:56","修改时间":"2023-10-06 09:56","dg-publish":true,"permalink":"/毛泽东思想学习笔记/团结与斗争/","dgPassFrontmatter":true}
---


## 1. 毛泽东主席说

> 而要达此目的，必须采取发展进步势力、争取中间势力、反对顽固势力的策略，这是不可分离的三个环节，在抗日统一战线时期中，斗争是团结的手段，团结是斗争的目的。以斗争求团结则团结存，以退让求团结则团结亡。<Br><Br>**——《1940年3月11日毛泽东在党的高级干部会议上作题为《目前抗日统一战线中的策略问题》的报告**

## 2. 习近平主席说

> 团结就是力量，信心赛过黄金。<Br><Br>**——《2023年9月28日庆祝中华人民共和国成立74周年招待会在京举行习近平发表重要讲话》**

## 3. 我的学习心得！

以上，我摘录了两位主席的重要讲话，虽然这两段讲话，时隔 83 年，但其中的思想是继往开来的，其主题是薪火相传的，其意义是在各自所处的环境中，都有着极其重要的地位。这是我学习毛泽东思想，以及习主席讲话所获得的一点心得体会。

**这两段话的核心，就是两个字“团结”！**

毛主席说，要得到最终胜利的目的，必须求团结！

那么，如何求团结呢？

**在唯物主义辩证法中，没有任何事物，任何方式，任何发展，是能够独立存在的，无不是依靠其反面，以相互依存的方式，存在和发展。**

比如，没有小的，就没有大的，因为大的是依靠小的作为对比；没有低的，就没有高的，因为高的需要有低的作为铺垫；没有失败，就没有胜利，胜利的标准需要失败作为参照。

**同样，没有斗争，就没有团结！**

为什么没有斗争，就没有团结呢？

因为没有任何一种力量，可以团结所有人，就如同，一个人，哪怕是圣人，是完美无缺的上帝，也是不能让每一个人都崇敬仰慕的。我们看历史上那些圣人，以及他们创立的宗教，有哪一个能让全世界所有人都信奉呢？没有的，即便世界发展到了用无穷尽的未来，都不可能出现让所有人都满意的存在。

所以，我们就不能以团结所有人为目的，因为这是不可能的。

而我们只能以什么为目的呢？我们只能以团结绝大多数人为目的！

那么，如何团结绝大多数呢？毛主席在其毛选第一卷第一篇，写的就是《 **中国社会各阶级的分析**》（一九二五年十二月一日）。

为什么要把这一篇文章，作为整部毛选的第一篇文章呢？

我觉得，不仅是因为其成篇比较早，更是因为，这篇文章，是其后一切问题解决的根本，就是分析出，中国这个社会的大多数，和极少数。

就是为了，为解决如何团结大多数人，提供一个根本性的基础。

搞团结的法是很简单的，无非就是两个方面，一个方面是，照顾大多数人的利益。我们的党，已经开始了这一方面的工作，如何照顾大多数人的利益呢？就是 **“共同富裕”**！

**没有共同富裕，就没有团结中国社会大多数人的一个重要方面。**

**搞团结的另一个方面，就是向伤害大多数人利益的极少数发起斗争，发起彻底的斗争。**

我们的党，也已经开始了这一方面的工作，如何向伤害大多数人的极少数发起斗争呢？并且一定能够取得最终的胜利呢？

就是 **“团结大多数，打击极少数”**

我们看，中国共产党最近一段时间，在中国社会的各个领域，开展声势浩大，卓有成效的反腐斗争。

在这个过程中，有一些人，在喊！不行啊，不能这么搞，或者是不能搞这么大，这样要出大事啦！就好像这样声势浩大的反腐败，真的会出大事一样。

但是，我们仔细再看一看，这个反腐败的斗争，从根本上来说，在中国社会的各个阶层中，是反对的人多，还是支持的人多。

**那要解决这个问题，就要看看，十四亿中国人中，是腐败的人多，还是正常生活的老百姓多，是从腐败中获利的人多，还是因为腐败而损失利益的人多。**

答案是，因为腐败而损失利益的人多，从腐败中获得利益的人少。

那么，国家的反腐败，国家对于腐败分子的斗争，无论这个腐败分子有多大的权利，有多大的势力，只要国家向这极少数的腐败分子发动斗争，那么这个斗争，就获得了中国社会各阶层大多数人的赞同。

反腐败的斗争，是不是就团结了社会各阶层的大多数人？

我觉得是这样的，作为一个普通老百姓，当我看到国家的反腐败，是实实在在的，是不管老虎和苍蝇，只要腐败就彻底打击的，是不搞任何花架子的。我就真的，从内心深处拥护中国共产党，我就对未来充满了信心，对中国的未来，对中国的伟大复兴，充满了信心。

我想，和我一样的中国人，不是少数人，而是多数人，如我一样做如此想法的，也不是少数人，是多数人。

**为什么我说，习主席的讲话，是对毛主席讲话的继承和发展，不仅有继承，更有发展。**

比如，就针对团结这个事情，毛主席讲了，为什么要求团结，以及如何求团结，乃至于团结之后能得到什么结果。

而习主席，则讲了，从斗争到团结，再到最终胜利的过程中，有一个非常重要的催化剂，这个催化剂，就是信心。

这个心得，不是我通过思维获得的，是我通过内心感受到的。我为什么对中国的未来充满信心，不就是因为，我看到了国家实实在在的反腐败，显示出了中国共产党的坚定决心之后，内心产生的信任和希望吗？

有信任，有希望！并且我觉得，如我一样，有信任，有希望的中国人，在这个社会中，一定是大多数的！我们都因为这样的信任和希望，团结在了伟大的中国共产党的周围，那么，我如何能没有信心呢？

**人民的眼睛是雪亮的，人民之心是纯粹的，只要是真的希望，就一定能看到，只要看到了真的希望，就一定有信心！**

习主席的重要讲话，只说了团结，没有说斗争，因为不需要说，看到了团结，看到了真正的团结，其背后就一定有斗争的存在！

**没有真正的斗争，就没有真正的团结。**

同样，看到了斗争，就一定会有团结，斗争一点，就团结一点，斗争很多，就团结很多，彻底斗争，就彻底团结。

**有多大的斗争，就有多大的团结！这是毛氏辩证法告诉我们的真理！**

斗争，团结，信心！

时隔 83 年，两位国家领导人，他们的思想，他们的意志，他们的希冀，如此神奇的产生了巨大的统一性，就像是亚运会上，被巨人点燃的火炬，燃起了中国人民心中，对于未来的最大希望！

我相信，中华民族的伟大复兴，一定能够得到彻底的实现！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的中国人民万岁！



