---
{"标题":"政治工作是一切经济工作的生命线","tags":["读书笔记","毛主席语录","毛泽东思想","心得"],"创建时间":"2023-10-15 08:02","修改时间":"2023-10-15 08:02","dg-publish":true,"permalink":"/毛泽东思想学习笔记/政治工作是一切经济工作的生命线/","dgPassFrontmatter":true}
---


## 1. 毛教员说 

[[☛\|☛]] 「政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。——《严重的教训》（一九五五年），《中国农村的社会主义高潮》上册第一二三页。」

## 2. 我的学习心得 

我虽然不是做政治工作的官员，但我是被做工作的老百姓，当我看到毛主席语录中的这一段话时，心中立刻升起一种这样的警觉，这段话尤其非常之重要，甚至有事关生死存亡的重要性！

毛主席说的这段话，我们可以拆成三个部分去看。

第一部分，政治工作是一切经济工作的生命线。

为什么政治工作是一切经济工作的生命线呢？

我们简化一下，政治是经济的生命。

那为什么，政治是经济的生命呢？

我们中国人，一提上古贤明的君主，就是尧舜禹汤，其中，大禹排第三位，那么，这位上古贤君的话，应该是有一些借鉴意义在的。

在《尚书》卷四（虞书·大禹谟）中有这样的一段大禹的话，可以很好的回答这个问题，回答，为什么政治是经济的生命！

[[☛\|☛]] 「禹曰：于！帝念哉！德惟善政，政在养民。 」

德惟善政！中国历来就是主张以德治国，我们中国的治国主张，在根本上，不是以法治国，而是以道治国。

[[☛\|☛]] 「上古以道治国，道不存以德治国，德不存以仁义孝治国，仁义孝不存以法治国。」

道、德、仁、义、孝、法。这六个字，应该是中国传统治国思想的六个纲领，那么，法之后是什么呢？怎么只到法就没有了呢？就是没有了，到了以法治国的时候，离道德就很远了，人类社会那个时候只有两个选择，一个是等待着整个社会的崩溃灭亡，另一个，就是回归道德！

那么，我们看大禹的那段话，讲的是德！说明在大禹的那个时候，道纲已经不存在了，进入了以德治国，所以，大禹没有谈道治国，而是谈德治国。

在大禹认为，对于一个贤明的君主，或者对一个领袖来说，根本的德是什么？大禹王就说，啊！我想啊，就是帝念哉！对于一个贤明的君主来说，最根本的德，就是最好的政治，而最好的政治，就是养民！

我们看，大禹的这段话，对于政治和经济的关系，说的非常简明扼要。

德惟善政，讲的是政治，就是治国要靠德，德就是最好的政治。

政在养民，养民是经济问题，养民是发展经济的目的，为什么要发展经济？发展经济的目的，不是每年多少增速的 GDP，不是哪个项目能赚多少钱，发展经济的目的，就是很简单，就是两个字，“养民”！

毛主席就是大禹那样想的领袖，毛主席一辈子，做的事情，不就是这八个字吗？

> **德惟善政，政在养民！**

毛主席是一个真正能以德治国，并且还成功了的人。

我不是吹捧，我就这样说，尧舜禹汤毛泽东，就这句话说出去，一点吹捧的意思都没有，确实是，够资格！

最后，我们总结一下，第一句，政治工作是一切经济工作的生命线。

政治工作是体，经济工作是用。体是第一性的，用是第二性的。这个次序决不能颠倒，颠倒了，就会出现毛主席所说的，严重的教训。

那么，我们再看第二个部分。

在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。

为什么尤其是这样？

因为政治工作，决定了经济工作的目的，是为了剥削人民，还是为了养育人民。决定了经济工作最终的成果，是害民还是利民。决定了一个国家的政治结果，是被人民彻底推翻，改朝换代，还是江山永固，让红色的旗帜插满世界！

有些人说，要以经济工作为核心，这句话是对的，没有很好的经济工作，就不能“养民”！但是，以经济工作为核心，其最终是有两个结果，而不是只有“养民”这一个结果。

国之四民，“士、农、工、商”！

为什么商要排在第四位呢？这个让很多做商人的人，很不服气，为什么我们的能力很大，大到最终都可以影响，乃至于控制政治！为什么中国传统治政中，要把商人排在第四位。

问题就在这里，对于商人来说，取利！是第一性！

“商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。”

商人为了取利，连自己老婆都不在意，你能指望他们把国家民族的利益放在第一位？这不是商人的问题，而是有这样的意识，就是错误的。

君治四民，而四民不能制君！

君治四民，太平盛世！

四民治君，天下必乱！

我的观点是，中国传统治政，商什么要被排在四民之末，受到长期的制约，因为商是四民之中，最有能力制君的！也最有可能将国家引入动乱的境地。

为什么呢？因为商主经济工作，是经济工作的主体，而经济工作的最终结果，是两个，不是一个。

如果没有政治工作去掌握和决定经济工作的目的，让商自由发展，则必然引入和“养民”相背离的另一个结果，就是“害民”！

而“害民”的结果，史书上俯拾即是！

所以，毛主席为什么要说，政治工作，在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。

尤其的重要！

现在，是不是中国社会经济制度发生根本变革的时期呢？我觉得，大概是的，而此时此刻，就是毛教员所认为的，政治工作，尤其重要的时候，政治工作，就重要在，为经济工作，乃至于一切工作，确定最终的工作目的，就是“为人民服务”！









