---
{"标题":"相信人民群众的力量","tags":["读书笔记","毛主席语录","毛泽东思想","心得"],"创建时间":"2023-09-30 22:00","修改时间":"2023-09-30 22:00","dg-publish":true,"permalink":"/毛泽东思想学习笔记/相信人民群众的力量/","dgPassFrontmatter":true}
---

## 1. 毛教员说

人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军，替自己创造日益增多的福利事业。

——《多余劳动力找到了出路》一文的按语（一九五五年），《中国农村的社会主义高潮》中册第五七八页 

## 2. 我的学习心得 

最近经常有人谈论中国的经济问题，也有人拿中国的房地产市场说事情。

有些人的观点，还非常的尖锐，哎呀！中国经济怎么怎么样了！有些干脆就是中国经济崩溃论！

我曾经有过这样的一个论断。在中国，没有所谓的经济问题，中国没有经济问题。既然没有经济问题，何来的经济不好，乃至于经济崩溃呢？

毛教员说！人民群众有无限的创造力！

这个创造力，能创造出什么呢？能创造出一切财富，吃的，喝的，用的，高科技，飞机，大炮，舰艇，导弹，宇宙飞船，氢弹，原子弹，三峡大坝，长江大桥，万里长城，所有的财富，都是人民群众创造出来的！

中国现在有十四亿人口，十四亿的人民群众，我们有什么东西，创造不出来呢？怎么可能会经济不好，怎么可能会经济崩溃呢？无稽之谈，反智言论而已！

当然，我的论断是两句，一句是，中国没有经济问题，下一句是，中国只有政治问题。如果说中国什么问题都没有，也不可能，怎么可能什么问题都没有呢？问题当然是有的，但绝对不是有些人嘴里说的，经济问题，要抓什么经济问题！

毛主席说，他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军，替自己创造日益增多的福利事业。

我们看，毛主席没有谈经济问题，没有谈如何扶持企业，没有谈如何给资本家各种优厚的待遇，这些，看似能够解决经济问题，但实际上，只是制造了所谓的经济问题，而并没有从根本上解决问题。

毛教员才是真正抓住了问题的核心，毛教员没有主张首先解决经济问题，而主张首先解决政治问题，政治问题就是组织的问题，就是党的问题！

中国人民由谁去组织？肯定是由中国共产党去组织！

中国共产党在，中国人民就在，中国共产党不在，中国人民就不在！

这个说法有错吗？我觉得没有错，大家可以想一下，有没有错？

是谁提出了中国人民这个概念呢？是中国共产党啊！如果没有了中国共产党的组织领导，哪来的中国人民？哪来的人民群众的无限的创造力呢？

所以，毛主席说的对啊，毛主席说，领导我们事业的核心力量是中国共产党！

只要保证了中国共产党的组织领导能力，能够有效的将人民群众组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军。

大家想想，中国还有什么经济问题呢？中国的经济怎么可能会不好呢？中国的经济怎么可能会崩溃呢？

如果发生以上的情况，那一定不是因为中国的经济政策没制定好，一定不是因为中国的资本家们没照顾好，一定是因为，党的组织领导出了问题！只要党的组织领导不出问题，中国的经济，就绝对不会有问题。

十四亿人，一人喊一声都能把天给震个窟窿，哪里能有什么解决不了的问题呢？怎么可能有解决不了的问题呢？

我不相信！

我相信，只要有伟大的中国共产党的正确的组织领导，中国人民必然能够替自己创造日益增多的福利事业！

让那些说我们这也不行，那也不行，这也不好，那也要崩溃的鬼子们，见鬼去吧！





