---
{"dg-publish":true,"permalink":"/新建/如何区分君子、庸才、和小人/","dgPassFrontmatter":true}
---

### 0.1. 如何区分君子、庸才、和小人

春秋战国的时候，齐国国君齐景公，他用了个宰相，十分的了不得，这个宰相叫做晏婴。这个晏婴，执宰四十年，历齐国三代君主。

有一天，齐景公就问这个宰相晏婴，如何识才？

这个晏婴，就锁了十八个字，就把如何区分人才、庸才、和小人的方法给说透了。

君子难进易出<Br>庸才易进易出<Br>奴才易进难处<Br> #观人术

#### 0.1.1. 小人的特征

##### 0.1.1.1. 看言语之相 

语无伦次，颠三倒四、毫无逻辑，胡搅蛮缠。这种人，心生毒计，一定是要骗你，一定是要害你的。这是言语之象，听他讲话就知道，是善类，还是恶类，是君子，还是小人。因为君子首要是要达诚，君子一定是首先向人表达自己的诚意的，君子以诚待人，所以，表现在言语上，一定是很清楚，很有逻辑，尽量让你能听得懂他的意思。小人一定是饰非的，要装饰的，让你看不懂，云遮雾绕，感觉可以，又说不要清楚，反正就是不太明白。一个言语的目的是达诚，一个目的是饰非。所以表现在言语上，完全不一样。
##### 0.1.1.2. 看眼目之相 

我们人有两个大眼珠子，在八卦中是离，也就是火，火是主明，主显的，所以，我们人什么地方都可以骗人，眼睛骗不了人，只要你会看，看一眼就知道这个人是什么人。

比如小人的眼相，两个大眼珠子滴溜溜乱转的，一定不好，绝非善类。

还有，黑眼珠很多，白眼珠很少，肯定是有智慧，也善良的。如果黑眼珠少，白眼珠多，我告诉大家，这不是先天的象哦，先天的象一定是黑眼珠多，白眼珠少。我们去观察小孩子，刚出生的小婴儿，几乎是没有什么白眼珠的。

到了后天，心就能把这个眼相转了，人脸上最先转的，就是眼相，就是这个离火之象，因为眼睛通肝，小人容易生气，容易赌气，心里总是不平衡，你为什么比我好，我为什么不能把你打下来，他肝气一不平，就影响到眼相，这黑眼珠就越来越小，就像这个火焰，越来越小。大家观察这个火，越是要到要熄灭的时候，就不断的跳动，不断的闪烁。所以，眼神闪烁的越厉害，心机越毒辣，这种人，是杀人不眨眼的，遇到了要远离。

三角眼也是小人，为什么三角眼是小人呢？眼睛主火啊，还有什么部位主火呢？心也主火，心气偏，眼形状就不圆，我们看那个火焰啊，火苗是圆润的，外明内暗，外实内虚，这是火德，因为这个德，所以圆润。那小人心偏啊，整天想着就是设计陷害别人，想妒忌别人，想争别人的东西，所以导致离火德越远，眼睛就变成三角的了，这种人，火性低容易见鬼。我的这个话，大家不要一开始就否定，你们去看，去验证，我说的到底对不对。

##### 0.1.1.3. 君子要看神 

和小人相对的，是君子，这个君子怎么看呢？看小人看形就可以，看君子要看神，如果看君子看形就有用，伯乐还有什么价值呢？世有伯乐，然后有千里马，千里马常有，伯乐不常有。

这个伯乐，厉害就厉害在，他能看神。一眼看去，看形只能看出小人。比如看到一批又瘦，又小，性格又坏的马，这是马之形，看形，这马一百米都跑不了。但是伯乐不一样，伯乐看神，看神就不一样了，这马好好养一养，就是一匹日行一千，夜行八百的千里良驹。

神要怎么看呢？还是看眼，大小无所谓，但是眼珠子要正，眼神要正，要坚定。这种人很好分辨，他在任何时候，任何情况下，眼睛的情况是不会变的，哪怕是重病在床，那眼神是不会变得，正，坚定，目光迥然。这个就是神，因为神不是由身体机能主导的，而是由心意主导的，由精神主导的。

我们看有些人，眼睛很小，就一点点黑眼珠在里面，但是，精光四射，你朝他一看，你的注意力一下子，就被他的小眼睛吸引过去了，这个就是神，他的神强于你的神，所以你才会被他的眼神吸引过去。如果你们的神同样强大呢？那就是王八看绿豆，对眼！要么是惺惺相惜，要么是你死我活。

另外，眼睛越长越好。很多人说外国人把中国人画成眯眯眼，这是有来由的，过去中国富贵人家画像，眼型都是细长的，眼珠子黑黑的，几乎看不到眼白，这种眼型，是最好的，是大智慧者，这种人判断力超强，说出来的事情，十有八九是对的，这个以后我们会具体谈到。