---
{"标题":"八神象意","创建时间":"2023-10-10 20:26","修改时间":"2023-10-10 20:26","tags":["奇门遁甲"],"备注":null,"其他":null,"dg-publish":true,"permalink":"/卢曼卡片盒/术语库/奇门遁甲术语/八神象意/","dgPassFrontmatter":true}
---

## 1. 值符 

五行：木、土。

概念：高贵的、高档的、稀有的、有组织能力的、名牌的、重点的、高尚的、有影响力的、服众的、威严的、德高望重的。

人物：名人、明星领袖、领导、教授、老板、经理、管理者、负责人、宗教领袖。

形态：方脸、粗眉重发、鼻子直大、嘴唇方而有棱角、唇线清晰、身材长直、敦厚。

性情：气概雄伟、文韬武略、品质高雅、态度安然、庄严鬓铄。人体：头、面、心脏、手。

动物：名贵稀有的动物，如藏整、老虎、熊猫、狮子、天鹅、金龙鱼、燕鱼。

植物：名贵稀有的树种和花木，如金丝楠木、红木、君子兰、玫瑰花。

静物：贵重高档物品、钱币、珠宝首饰、名贵股东、钻石、名人字画、名贵艺术品、高档家具、印章、玉玺、符、国旗、帽微、领徽、委任状、证书。

地理：首都、首府、古建筑、庙宇、高档场所、首饰店、古董行、金矿、珠宝、煤矿、油矿。

方位：中央地带。

天时：晴朗，风和日丽。

色彩：绚烂、五彩缤纷。

## 2. 腾蛇 

五行：火。

概念：惊恐、虚惊、怪异、虚幻、梦境、变来变去、反反复复、虚诈、虚伪、华而不实、闪烁不定、光怪陆离、耀眼、妖艳、猜疑、狠毒、纠缠、变化、拐弯抹角

人物：委屈婉转，狡猾之人、善变之人、虚诈之人、变化无常之人、死缠烂打之人、漂亮妖艳之人、口舌毒辣之人、呻吟之人、疑心之人、做梦人、精神病患者。

形态：水蛇腰、驼背、头发黄或稀少、大脑门。

性情：虚伪巧诈、好佞心毒、惊恐不安、心口不一。

人体：心脏，血液、血管、神经、经络、梦、精神。动物：蛇、嫌蚯蚓、爬虫类、海参、海肠、地蚕、蜈蚣。

植物：龙抓槐、爬山虎、西瓜秧、南瓜秧、黄瓜秧、豆角秧、牵牛、红薯秧、藤萝、紫藤等一切蔓状类植物。

静物：绳子、绳素、锁链、烟囱、灯、霓虹灯、烟火、汽车排气筒、蜡烛、香火、带花纹的布和衣服、渔网、腰带、鞋带、领带、项链、手链、表链、拉锁、发辫。

地理：弯路、海岸线、河流、烟囱、窑燥、塔吊、高压线、山脉、弯曲的建筑物、反光的建筑物、耀眼的光。

方位：南方。

天时：太阳、星星。

色彩：杂色、红色、

## 3. 太阴 

五行：金。

概念：护佑、隐避、藏匿、喜庆、贞详、淫乱、阴私、隐私、密谋、缜密、诅咒、哭泣、忧疑、欺诈、口舌、私通、策划、遮盖、暗处、雕刻。

人物：女友、二奶女人、私通者、少女、歌手、雕刻师、裁缝、策划师、书画家、秘书、文人、暗中行事者、隐居者、巫师、祷告者、哭泣者。

形态：脸色白净、口似樱桃、鼻子挺直、身白如玉、四指如葱。

性情：品质优良、正直慷慨、助人为乐、深谋远虑、阴匿暗味。

人体：嘴、肺、皮肤、私处、胎儿、涕液。

动物：刺猬、老鼠、猫、猫头鹰等夜间出没的动物。

植物：带壳的果实，如花生、瓜子等；苔藓植物、沼泽生长的植物如苇子、蒲草等。

静物：为雕琢品、金银、羽毛、字迹、墨迹、字画、玩具、喜庆用品、化妆品、冰、冷饮、车、碾碎机。

地理：佛寺、山的阴面、看不见光的房屋、地下室、潮湿的地方、洞穴、厕所、洗手间。

方位：西方。

天时：月亮、阴天、露雨。

色彩：灰色、白色。

## 4. 六合 

五行：木。

概念：欢乐、祥和、仁慈、包容、合作、联合、交易、谈判、结婚、众多、收拢、关闭、来和，共同、适合、合抱、重叠、相聚、聚集。

人物：乐善好施之人、医生、人缘好的人、组织能力强的人、中介人、儿童、幼儿、教师、僧道、基督徒、信教人、艺人。

形态：圆脸兔牙、一团和气、笑容可掬、点头哈腰、缩头耸肩。

性情：开朗和平、仁慈谦让、荐贤不妒、喜做说合之事。人体：手、手指、脚趾、肝、胆、毛发、眉毛。

动物：兔子鸳鸯、狼、麻雀、蜻蜓、蝴蝶、蜜蜂、蝗虫、燕子、大雁、天鹅等一切群居双聚的动物。

植物：小树、花草、果树、竹林、柳树。

静物：合子、伞、低矮的柜子、箱子、椅子、床、窗、结婚证书、合约、合同、证书、信印、书契、果品、羽毛、布帛、衣囊、轿车、轮船、飞机、钱财。

地理：草地、公园、竹林、苇塘、葱岭、树林。

方位：东方

天时：风和、旭日、春天、早晨。

色彩：绿色、多种颜色的组合。

## 5. 白虎 

五行：金。

概念：凶猛、威严、阻隔、斗争、权力、刚毅、冷库、严肃、艳丽、强硬、官司、伤灾、牢狱疾病、死亡、技术过硬、道路。

人物：技术过硬之、好斗之人、黑社会之人、威猛之人、权力之人、讲义气之人、高科技人员、为公安、军警、捕盗人、罪犯、重病人、凶杀人、孝服人、恐怖人、死亡者、侍卫、军人、工匠、屠夫。

形态：圆眼、虎头虎脑、面部表情严肃或死板、身体多肌肉、强健。性情：凶猛刚毅大义凛然、残暴易怒、决断冲突。

人体：骨骼、拳头、肺、大肠。

动物：虎、豹豺、狼、猎狗、鹰、食肉动物。

植物：猪笼草、蒺藜草、蝎子草、荆棘、枣树、杜梨树、刺槐等能够使人类动物类伤亡的一切植物。

静物：毒品、金银、刀剑、枪枝、武器、凶器、锁、碾子、磨、石狮子、石制品、铁质品、钛制品、瓦、石、网罗、交通信号灯。

地理：道路、关卡、收费站、悬崖、峭壁、房角、堤坝、闸口、路口。

方位：西方。

天时：闪电、霹雳、狂风、龙卷风、飓风、地震、火山喷发、傍晚、秋天。

色彩：白色、刺眼的光。

## 6. 玄武 

五行：水。

概念：深奥、玄虚、不可靠、不可捉摸、玄妙、神秘、幻想、领悟、理解、智慧、偷盗、偷情、谎言、阴谋、诡计。

人物：聪明多智者、能言善辩者、文艺人才、诚信不高者、爱说谎话者、虚伪不实者、巧辩反复者、文士、醉客、孕妇、导演、演员、胎儿、孕妇、盗贼、娼妇、水产经营者。

形态：贼眉鼠眼、神色不定、弯腰驼背、肩窄腿细、视力衰退。

性情：机智灵活、巧言善辩、干练虚伪、偷奸取巧。

人体：眼睛、头发、肾、膀胱、尿液、体液。

动物：老鼠鹰、蛇、猫头鹰、鱼类、喜水动物。

植物：水草、海带、紫菜、蔬菜、水果、54含水量大的植物。

静物：图片、图画、文章、印信、盐、酱、醋、油、酒、油漆、伞、碳、一切流体类物质：瓶、罐、瓢、缸等容器：黑色物质。

地理：阴沟、地井、下水道、地窖、地下室、不见光的场所、低洼地、河流、池塘、湖泊、污水、粪便、厕所、洗手间、厨房。

方位：北方。

天时：雨天阴天、黑天。

色彩：黑色、玄色、蓝色。


