---
{"标题":"八门象意","创建时间":"2023-10-06 20:33","修改时间":"2023-10-06 20:33","tags":["奇门遁甲","术语"],"备注":null,"其他":null,"dg-publish":true,"permalink":"/卢曼卡片盒/术语库/奇门遁甲术语/八门象意/","dgPassFrontmatter":true}
---

## 1. 休门 

五行：水。

概念：休养生息、休闲懒散、旅游、休息、漫不经心、调养、调理、整理、美容、美发、死亡。

人物：品质高贵之人、美容美发、修理工、营养师、白领、近领、护士、护理人员、离退休人员、清闲休闲之大、懒散之人、睡觉者、死人。

形态：漂亮、美丽、气质好、语音偏低、语速偏慢、着装宽松、休闲、半睁着眼的人、不慌不忙。

性情：安然、漫不经心、懒散倦怠、性情温顺、没有活力。

人体：生殖系统、泌尿系统、循环系统。

动物：金鱼、毛虫、蜗牛、水牛、黄牛等性情温顺、动作缓慢的动物、水中动物、栖息在沼泽中的动物、喜水的动物。

植物：水草、白菜、青菜、萝卜、芹菜、黄瓜、西瓜等含水量大的植物。

静物：饮料、酒、油、盐、酱油、醋、调料、水、油器、汽油、煤油、柴油、润滑油等液体物质；布匹、绳索、衣物、棉花海绵等松软物质；船、汽车、火车、自行车、电瓶车、摩托车等运输工具：钟表、风扇、洗衣机、空调等能动的家电。

地理：水池、水景、河流、海滨等有水的场所、车站、码头等运输地方；广场、公园、酒吧、娱乐厅等休闲的地方：名人居所、卧室、客厅、疗养院等休息的地方。

方位：北方。

天时：雨天、冬天、星期天、节假日。

色彩：蓝色、黑色。

## 2. 生门 

五行：土。

概念：延续、靠山、利润、利息、效益、学习、工作、经商、生意、生活、生产、生存、生长活着。

人物：工作者、生产者、劳动者、生意人、学生、孕妇、从事金融机构者、经理人、领导人、管理者。

形态：方脸、厚唇、鼻子方直、乐观向上。

性情：忠厚、守时，诚恳、乐观、稳重、有经济头脑。

人体：鼻、嘴、胃、脾、肠。动物：泛指切动物。

植物：泛指切植物。

静物：利于人们生活所需的一切物品。

地理：生活的地方，如房屋、桥梁、街道、公园：生产的地方，如工厂、农场、渔场：商品交易场所，如：商店、销售部、交易市场等。

方位：东北。

天时：云、雾、阴天。

色彩：黄色。

## 3. 伤门 

五行：木。

概念：损害、消耗、妨碍、受伤、伤心、伤痛、抓捕、索取、赌博、戏耍、挑逗、收敛财货、渔猎。

人物：公安、军警格斗、斗殴、讨债人、竞争对手、伤心人、驾驶员、手术医生、受伤者。

形态：威严、恐惧、难看、丑陋、长方脸、面部少有笑容，健壮。

性情：性情直爽不拐弯抹角、雷厉风行、易怒、暴躁、粗野。

人体：脚、手册胆、筋、眼、伤疤、做过手术的部位。

动物：狮子、老虎、狗、鹰、包子、蚊子、跳蚤、马蜂等一切能够伤人和骚扰人的动物。

植物：仙人掌金虎、刺梅、荆棘、玫瑰、月季、蝎子草、茅草等一切容易炸伤、拉伤、刺伤人的植物花草。

静物：刀、剑、剪子、针、枪、炮、子弹、弓箭、锐器、炸药、武器、毒药、毒气、等一切使人伤亡的物质；破裂不完整的物质。

地理：破坏的道路、危险的环境、悬崖、屠宰厂、医院、化工厂、兵工厂、公安局、检察院、法院、危险品生产存放地。

方位：东方。

天时：春天、早晨、风、雷电。

色彩：青色、绿色。

## 4. 杜门 

五行：木。

概念：阻塞、阻正困难、限制、闭塞、隐藏、覆盖、遮掩、关闭、断绝、技术、艺技、体会到的、感觉到的、意识到的、想象到的。

人物：技术人员、理论红作者、心理学者、管理学者、佛教徒、基督徒、从事神的工作、气功师、僧道、公检法、安全保密人员、狱警、军人、聋哑人、中风者

形态：晦涩、呆滞深色安然。

性情：不爱言语、心平气和、文静内向。

人体：呼吸系统，肝、胆、筋、大脑、神经、循环系统不畅或被堵塞的部位。

动物：夜行动物如：黄鼠狼、老鼠、猫、狗、猫头鹰、蚊子。植物：小草、庄稼、树木、苔藓植物。

静物：书籍、报刊、门窗、瓶塞、瓶盖、衣物、被子、窗帘、内衣、胸罩、电子芯片。

地理：堤坝、围墙、隔离带、绿篱、通道、闸口、门槛、闭塞之地、交通拥堵之地。

方位：东南方。

天时：风、空简、气流、气旋。

色彩：绿色。

