---
{"标题":"十天干象意","tags":["学习笔记","奇门遁甲"],"创建时间":"2023-09-28 21:22","修改时间":"2023-09-28 21:22","link":"https://sunjunyang.notion.site/b571d7aad4ef4aa79dd4aeab206e925c","notionID":"b571d7aa-d4ef-4aa7-9dd4-aeab206e925c","dg-publish":true,"permalink":"/卢曼卡片盒/术语库/奇门遁甲术语/十天干象意/","dgPassFrontmatter":true}
---

## 1. 甲 
### 1.1. 五行

阳木

### 1.2. 概念

高贵的、有名望的、第一的、首领。

### 1.3. 形态 

直、方、高。主人体形长方、皮肤青白、筋骨强健、国字面、浓眉秀发。

### 1.4. 性情

威严、正直、愉快、独断、心高、清洁、浪费。

### 1.5. 人体

头、指甲、头发、大脑、肝、胆、筋、眼。

### 1.6. 感觉

酸胀

### 1.7. 动物

穿山甲玳瑁、龙虾、乌龟、鳖、贝壳、螺类、螃蟹。

### 1.8. 植物

大树、带壳的果实、花生、核桃、松子、粟子、棱角、瓜子。

### 1.9. 静物

金、玉、珠宝、古董、文物、帽子、甲胄。

### 1.10. 地理

无烟烟囱、粗柱子、房梁、棺材高亢之地、省会、首都、领导办公室、名人居所、高大建筑物、机关、办公室。

### 1.11. 方位

东方

### 1.12. 天时

风、春天、早晨

### 1.13. 食物

馐珍、美味、高档食品。

### 1.14. 色彩

青色、绿色。

## 2. 乙 

### 2.1. 五行

阴木

### 2.2. 概念

希望达成、质软、转机、艺术、文化、柔弱、弯曲、曲折、依附。

### 2.3. 人物

中医、医生、女人、妻子、艺人、画师、作家。

### 2.4. 形态

苗条、微驼身、皮肤白嫩、骨质松弛、瘦长脸。

### 2.5. 性情

仁慈、柔弱、仁爱、柔情、善人、依赖、柔顺、忧郁、敏感、自私、逆来顺受。

### 2.6. 人体

肝、胆、肠发、神经、淋巴、输卵管、输精管、阴道、阴茎、手、足、肩颈、臂腿。

### 2.7. 感觉

酸胀

### 2.8. 动物

蚯蚓、蛇、天鹅、龙、海参、海肠、蚕虫、鸟类。

### 2.9. 植物

中草药、花草、小树、水果数、藤蔓细嫩植物、牵牛、黄瓜、柳枝、爬山虎、龙爪槐。

### 2.10. 静物

漂亮的雕梁画柱、美丽的艺术品、葫芦、木雕、油画、椅子、办公桌、床、装饰性强的物品、漂亮的房间、门、窗、藤椅、管道、拐弯之处、楼梯、面条。

### 2.11. 地理

草地、花园、果林、菜园、艺术馆、美容院、漂亮的建筑物。

### 2.12. 方位 

东方 

### 2.13. 天时 

风、月亮、春天、早晨

### 2.14. 色彩 

苍、碧、绿

## 3. 丙 

### 3.1. 五行

阳火。

### 3.2. 概念

希望、光明、雄威、乱子、刚猛、热烈、急速、圆状、片状、权威。

### 3.3. 人物

情人、当权者、有指挥能力、脾气暴躁之人、果断刚猛之人、化工工人、司炉工、电厂工作者。

### 3.4. 形态

体型丰满、圆脸、少胡须、短发、皮肤白里透红。

### 3.5. 性情

暴烈、强悍、虚荣、正义、愤怒、性急、果断。

### 3.6. 人体

眼血液層、心脏、小肠、浮肿部位、炎症部位。感觉热烫痒

### 3.7. 动物

马、生猪、驴。

### 3.8. 植物

带丙的果实、梨子、樱桃、西瓜、南瓜、莲蓬、苹果。

### 3.9. 静物

光亮之物、灯、灶、发热之物、有栖之物、饼干、火箭、大炮、
变压器、窗户、代表权威之人。

### 3.10. 地理

厨房、高岭、南方、炉冶、化工厂、煤炭、电厂、明亮场所。

### 3.11. 方位

南方。

### 3.12. 天时

太阳、晴朗、炎热、夏季、中午。

### 3.13. 色彩

红色紫色。

## 4. 丁 

### 4.1. 五行

阴火。

### 4.2. 概念

希望、执著、发展、尖锐、逼人、带刺、顶尖、突出。人物: 情人、妓女、歌星、技术一流之人、表现突出之人、说话带刺之人、眼睛好的人。

### 4.3. 形态

主人秀丽清高、肤白粉嫩、发细而长、额宽而尖

### 4.4. 性情

性情柔弱、和顺而有心计、体贴情人、洞察奸邪。感统: 累、簧门胜、血液、骨刺、肉刺、男性生殖器

### 4.5. 动物

叮咬人和动物的昆虫、蚊子、跳蚤、马蜂、蜜蜂、牛虹、带刺的动物于刺猬、野猪、蛇。

### 4.6. 植物

带刺的植物或果实、玫瑰、月季、槐树、仙人掌、松树、石榴、板栗、毛丹、枣树、榛子。

### 4.7. 静物

发光体、灯、弱热体、刀、针、剑、注射器、钉子、牙签、票据、文章、拐杖、香火、电子产品、证件、牙签、票据、文章、拐杖香火、电子产品、证件、焰火、打火机、炮弹、子弹、小型金属物件、首饰、灶。 

### 4.8. 地理 

路口、屋檐、屋角、房顶、塔、高岗。

### 4.9. 方位 

南方

### 4.10. 天时 

星星、晴天、夏天、中午 

### 4.11. 色彩

红色、紫色

## 5. 戊 

### 5.1. 五行

阳土。

### 5.2. 概念

中正、厚德载物、包容、资本、钱财、金融、宽厚、守信、忠诚、直方大。

### 5.3. 人物

会计、金融机构、出纳、银行职员、地产商、中介人、矿山开采者、从农者、德高望重之人、宽厚中庸之人、妓男。

### 5.4. 形态

形体敦厚、四方脸、肤黄白、身体多肉。

### 5.5. 性情

果敢豪杰刚烈暴躁、憨厚、愚笨、痴呆、行动迟缓。

### 5.6. 人体

鼻，胸乳房、臀部、胃、脾、腹部。

### 5.7. 感觉

沉重。

### 5.8. 动物

毛猪骆驼、狗熊、企鹅、熊猫等。

### 5.9. 植物

叶子宽厚放大或土生的肉质多的果实，如芭蕉、向日葵、杨树、南瓜、倭瓜白薯、土豆、山药、萝卜等。

### 5.10. 静物

陶制品、土制品、瓷碗、瓷杯、瓷勺、瓷盆、瓷缸、砖瓦、水泥制品等。

### 5.11. 地理

庭院、起居室、客厅、墙壁、水泥横梁、堤防、坟地、陵园、土地、中介所、顾问机构、水泥厂等。

### 5.12. 方位

中央，寄在坤宫。

### 5.13. 天时

星云银河、云彩、阴天。

### 5.14. 色彩 

黄色、棕色 

## 6. 己土 

### 6.1. 五行

阴土。

### 6.2. 概念

策划、欲望、邪念、创意、花花肠子、节约、拐弯抹角、吝啬、杂乱、有主意、想法多、忌讳多、思考问题细心。

### 6.3. 人物

诸葛亮式的从物、策划人、广告人、打做人、身体屈尊的人、爱吃零食的人、握手抱拳的之人、妓女。

### 6.4. 形态

身体单薄瘦弱丑陋、圆脸。

### 6.5. 性情

忧愁之相声音含糊重浊、静多动少，温顺沉静。

### 6.6. 人体

嘴、乳头脐肛门、小腿、脾、肠。

### 6.7. 感觉

沉里。

### 6.8. 动物

蜗牛、章鱼、墨鱼、卷曲身子的动物、身体过度弯曲的动物、休眠的动物如蛇、熊、猫、狗等。

### 6.9. 植物

卷曲没有展开的植物、含苞待放的花蕾、如圆白菜、菊花、含羞草、植物的芽。

### 6.10. 静物

土制泥制陶制工艺品、卷曲状物、如绳索、线团、食物、垃圾、大便等。

### 6.11. 地理

坑、沟、厕、下水道、垃圾、湿地、坟地、墓场、田园、低洼地、明堂、阳台肮脏污秽之物。

### 6.12. 方位

中央寄于西南。

### 6.13. 天时

星云、乌云、阴天、四季。

### 6.14. 色彩

黄色、黄绿色。

## 7. 庚 

### 7.1. 五行

阳金。 

### 7.2. 概念

阻碍、阻隔、打斗、魄力、气概、刚健、肃杀、凶恶、野蛮、技术过硬。

### 7.3. 人物

军警、黑社会、武术、本领高强之人、凶残之人、武断之人。

### 7.4. 形态

体型瘦长、骨骼健壮、长脸白皮肤、筋强骨健。

### 7.5. 性情

刚健敏锐，坚忍不拔、威严残暴、性钢质硬。

### 7.6. 人体

头骨骨酪←肺、大肠、皮毛、肩背。

### 7.7. 感觉

疼痛。

### 7.8. 动物

凶恶的动物、老虎、狼、狮子、豹子、毒蛇、生物病毒等。

### 7.9. 植物

植物的干、根、果壳等。

### 7.10. 静物

石头、石制品、石兽、门窗、骨类、刀枪、器械、汽车、金属制

### 7.11. 地理

道路、关卡、收费站、钢铁厂、矿山机械等。

### 7.12. 方位

西方。

### 7.13. 天时

雷电、秋天、傍晚。

### 7.14. 色彩

白色、粉色。

## 8. 辛 

五行：阴金。

概念：错误、问题、叛逆、创新、变革、更新。

人物：罪人、犯法者、革命者、改革之人、宗教徒。

形态：修长方正皮肤嫩白、脸长凹腮。

性情：忠诚爽直、温润秀气、 自尊但虚荣、意志稍不坚。

人体：牙、骨、肺、皮毛、疙瘩、瘤、骨刺、湿疹、粉刺、痘。

感觉：疼痛。

动物：寄在人或动物身上的生物或病毒，直径不超过一厘米的虫类、动物的卵或胎坯

植物：颗粒状粮食如：大豆、高粱、玉米等，小型花朵，如茉莉、米兰、花果等。

静物：小型金属物品、饰品、艺术品，如戒指、项链、手镯、小摆件、钥匙、螺丝、佛珠、手表、金银珠宝、小刀、贵重物品、金钱、印章、保险柜、骸骨、尸体、工程塑料等小型制品。

地理：门窗、道路、石块、水泥、五金加工场、手表厂、首饰厂、工艺品厂等。

方位：西方。

天时：雷电、星星、秋天、傍晚。

色彩：白色、粉色。

## 9. 壬

五行：阳水。

概念：孕育、蕴藏、流动、迷惘、迁移、变化、智慧、困境、生产。

人物：孕妇、水产者，养殖者、旅游者、航海者、海员、风流、流氓、渔猎者。

形态：皮肤稍黑大眼睛、双眼皮、走路摇摆、长发秀眉。

性情：柔顺、阴险、勇敢、多智、纵欲、任性、热情、威严、容纳。

人体：发、眼、动脉心脏、膀胱、宫胞、小腿。

感觉：胀痛。

动物：水中物鱼、虾、蟹、龟等。

植物：荷花、菱角、海带、海草等。

静物：被子、窗帘、灯罩、水池、自来水、洗手间、厨房、水管、水仙、消防用品。

地理：江、河、湖、海、道路、人流、电影院、娱乐场所、礼堂、

饭店、车站、码头、机场、监狱等。

方位：北方。

天时：雨天、冬天。

色彩：黑色、蓝色。

## 10. 癸 

五行：阴水。

概念：制约、管束、艰难困苦、跋涉、流动、变动、变化、性、淫。

人物：瓜农、菜汉茶农、酒鬼、淫荡之人、囚犯、被困之人、穷困潦倒之人等。

形态：矮小黑丑圆脸瘦肩、声调不高。

性情：阴柔怕事多愁善感、不能自主。

人体：足、私处静脉、肾脏、眼球、敬业、痣、口水、眼泪、鼻涕、汗液、尿溺人

感觉：麻凉。

动物：水鸟鸭鹅、雁、鹤、鹭、黑蝇等。

植物：水稻、蔬菜、水果、水仙、喜水植物。

静物：酒、醋、盐、茶、饮品、油漆、汤、液体、

物品、水具、鞋。

地理：湿地、池塘、水塔、地沟、地井、地下水、污水、粪池、污秽场所等。

方位：北方。

天时：雨天、深夜冬天。

色彩：黑色、玄色。