---
{"dg-publish":true,"permalink":"////","tags":["学习笔记","奇门遁甲","gardenEntry","gardenEntry","gardenEntry"]}
---


## 1. 甲 
### 1.1. 五行

阳木

### 1.2. 概念

高贵的、有名望的、第一的、首领。

### 1.3. 形态 

直、方、高。主人体形长方、皮肤青白、筋骨强健、国字面、浓眉秀发。

### 1.4. 性情

威严、正直、愉快、独断、心高、清洁、浪费。

### 1.5. 人体

头、指甲、头发、大脑、肝、胆、筋、眼。

### 1.6. 感觉

酸胀

### 1.7. 动物

穿山甲玳瑁、龙虾、乌龟、鳖、贝壳、螺类、螃蟹。

### 1.8. 植物

大树、带壳的果实、花生、核桃、松子、粟子、棱角、瓜子。

### 1.9. 静物

金、玉、珠宝、古董、文物、帽子、甲胄。

### 1.10. 地理

无烟烟囱、粗柱子、房梁、棺材高亢之地、省会、首都、领导办公室、名人居所、高大建筑物、机关、办公室。

### 1.11. 方位

东方

### 1.12. 天时

风、春天、早晨

### 1.13. 食物

馐珍、美味、高档食品。

### 1.14. 色彩

青色、绿色。

## 2. 乙 

### 2.1. 五行

阴木

### 2.2. 概念

希望达成、质软、转机、艺术、文化、柔弱、弯曲、曲折、依附。

### 2.3. 人物

中医、医生、女人、妻子、艺人、画师、作家。

### 2.4. 形态

苗条、微驼身、皮肤白嫩、骨质松弛、瘦长脸。

### 2.5. 性情

仁慈、柔弱、仁爱、柔情、善人、依赖、柔顺、忧郁、敏感、自私、逆来顺受。

### 2.6. 人体

肝、胆、肠发、神经、淋巴、输卵管、输精管、阴道、阴茎、手、足、肩颈、臂腿。

### 2.7. 感觉

酸胀

### 2.8. 动物

蚯蚓、蛇、天鹅、龙、海参、海肠、蚕虫、鸟类。

### 2.9. 植物

中草药、花草、小树、水果数、藤蔓细嫩植物、牵牛、黄瓜、柳枝、爬山虎、龙爪槐。

### 2.10. 静物

漂亮的雕梁画柱、美丽的艺术品、葫芦、木雕、油画、椅子、办公桌、床、装饰性强的物品、漂亮的房间、门、窗、藤椅、管道、拐弯之处、楼梯、面条。

### 2.11. 地理

草地、花园、果林、菜园、艺术馆、美容院、漂亮的建筑物。

### 2.12. 方位 

东方 

### 2.13. 天时 

风、月亮、春天、早晨

### 2.14. 色彩 

苍、碧、绿

## 3. 丙 

### 3.1. 五行

阳火。

### 3.2. 概念

希望、光明、雄威、乱子、刚猛、热烈、急速、圆状、片状、权威。

### 3.3. 人物

情人、当权者、有指挥能力、脾气暴躁之人、果断刚猛之人、化工工人、司炉工、电厂工作者。

### 3.4. 形态

体型丰满、圆脸、少胡须、短发、皮肤白里透红。

### 3.5. 性情

暴烈、强悍、虚荣、正义、愤怒、性急、果断。

### 3.6. 人体

眼血液層、心脏、小肠、浮肿部位、炎症部位。感觉热烫痒

### 3.7. 动物

马、生猪、驴。

### 3.8. 植物

带丙的果实、梨子、樱桃、西瓜、南瓜、莲蓬、苹果。

### 3.9. 静物

光亮之物、灯、灶、发热之物、有栖之物、饼干、火箭、大炮、
变压器、窗户、代表权威之人。

### 3.10. 地理

厨房、高岭、南方、炉冶、化工厂、煤炭、电厂、明亮场所。

### 3.11. 方位

南方。

### 3.12. 天时

太阳、晴朗、炎热、夏季、中午。

### 3.13. 色彩

红色紫色。

